Estamos enlazados también vía Zoom con
eh Lauro eh Salas, justamente hermano de
eh Artidoro. No sé si me escuchas,
Lauro. Muy buenas noches, gracias por
estar con nosotros.
Buenas noches. Gracias a ustedes por la
no
entrevista.
Gracias a ti. Eh eh Lauro, justamente
estábamos hablando un poquito de esa
noche del 13 de julio, que ya no logran
bajar al campamento eh dos y que hubo
una comunicación de tu hermano,
entiendo, con su con su novia. Eh, ¿qué
qué sabes al respecto? Porque entiendo
que no era la primera vez que por a ve
motivos no les alcanzaba el tiempo para
bajar al campamento dos y tenían que,
digamos, pasar la noche ahí para luego
hacerlo a la mañana siguiente. ¿Qué se
sabe de esa comunicación eh en la noche
del 13 de julio, Lauro? Nos acompaña
ahora a Rosa Jordán, prima del eh
montañista Alejandro eh Ugarte. Nos
acompaña Lauro Salas, hermano de El
Guía, también desaparecido Artidoro
Salas y también el coronel Fabricio eh
Tesey, comandante del grupo aéreo número
tres. A ambos, muy buenas noches,
gracias por estar con nosotros. Eh,
Lauro, te te quería hacer un poco la
pregunta. esa llamada que hace tu
hermano, entiendo, a su enamorada, el
lunes 13 de julio, digamos, vi a qué
medio fue una llamada, fue un mensaje.
Eh, ¿tu hermano tenía un GPS o algo que
puede ayudar justamente en la ubicación,
e en la búsqueda por lo menos de la zona
en la donde podrían estar?
Eh, sí. Eh, precisamente envió un
mensaje
eh a las 6 de la tarde aproximadamente.
Okay. Él él manda un mensaje a las 6 de
la tarde. Te preguntaba si es que tenía
algún aparato que pueda ayudar a eh
ubicarlos. ¿Tenía un GPS, algo que pueda
funcionar, que pueda ser detectado?
Sí, sí, sí, sí. él contaba con un
teléfono celular que
eh tenía GPS.
Okay. Y digamos eso puede ayudar a la
búsqueda de discúlpame ignorancia, pero
no no sé cómo ustedes lo lo lo manejan.
Eso puede ayudar a la búsqueda de ahora
de las autoridades.
Eh, el día de hoy, quiero precisar esa
parte. El día de hoy hicieron ya este
rastreo
con el dron.
Y así que ya se sabe eh casi con
precisión,
se podría decir un 80 o un 90%
la ubicación
exacta de eh de los tres desaparecidos,
uno de ellos mi hermano Artidoro Salas.
Eh, y este nos han reportado
a través de
esa localización
a través del dron que se encontrarían
sobre los 6500
m de altitud
arriba,
muy cerca de la cima.
Okay. Digamos, esto es, Lauro, digamos,
disculpa la crueza con lo que te
pregunto, pero digamos esto es porque
justamente hay un aparato que ha sido
detectado en esa ubicación y habría un
80 90% que ahí justamente se encuentre
el aparato y obviamente con el aparato
tu hermano. Ahora no sabemos, digamos,
el estado de tu hermano y los otros dos
montañistas.
Eh,
descarto lo que estás precisando, no es
exactamente con el aparato.
Okay.
Eh, solamente solamente que este han
podido localizar algunas huellas nada
más.
Okay. Entonces, no tiene nada que ver
con tecnología si no han podido detectar
nada que ver con tecnología. algunas
huellas justamente que hablarían de los
tres montañistas que estarían en esa
zona. Estas huellas, Lauro, nos pueden
hacer pensar positivamente que se
encontrarían, digamos, no guarecidos,
pero eh con vida.
Eh, bueno, exactamente. Podría ser con
vida si en caso que se hayan refugiado,
pero si en caso que se hayan
accidentado, posiblemente sea todo lo
contrario.
Okay. Entonces, digamos que eh claro, si
es que no se hubiesen caído, ¿no? qué sé
yo, una una algún accidente. Ellos
podrían haberse guarecido con lo que
llevaban cuando coronaron la cima Lauro.
Es decir, entiendo que claro, eh eh lo
grueso lo habían dejado en el campamento
dos, lo grueso de lo que llevaban en
toda esta, ¿no?, en toda esta eh
travesía, pero digamos con las casacas
que llevaban para coronal, no sé si es
que llevaban un sleeping back o o algo
que los pueda guarecer del frío, hay las
posibilidades de que hayan podido
encontrar un refugio y hayan hayan
podido pasar las noches y estén con vida
todavía, salvo como tú decías que haya
habido un accidente, una caída o algo
así.
Exacto. Seguramente que este no hayan
contado con Sleeping Back debido a que
en el campo uno dejaron su campamento.
Okay.
Ya. Y precisamente los voluntarios
rescatistas encontraron su campamento
en el campo uno. Entonces para no llevar
demasiado peso,
pienso que subieron solamente con sus
abrigos.
Eh, nada más eh sus equipos de escalada,
las cuerdas, el arnés, no, pero no el
sleeping back.
Okay. [carraspeo]
Okay. Lauro, permíteme, por favor eh eh
conversar con el coronel Fabricio Ti.
Coronel, con la información que nos ha
dado Lauro, me imagino que ustedes
también contaban con esa información,
¿qué es lo que viene? ¿Qué es lo que
viene ahora? Es decir, poder hacer que
lleguen rescatistas a esa zona donde se
han encontrado las huellas.
Cristian, ¿cómo estás? Buenas noches,
gracias por la oportunidad de de
informar a la población sobre este
evento, ¿no? Mira, para hacer algunas
precisiones, la Fuerza Aérea tomó
conocimiento el día de ayer en la tarde
a través del gobierno regional de la
zona y desplegamos inmediatamente una
aeronave con todas las capacidades y una
patrulla de comandos especializados de
ocho comandos, ¿no? Entonces llegaron a
promedad las 3 4 de la tarde e
inmediatamente hicieron un vuelo de
reconocimiento.
Nuestras aeronaves este tienen la
capacidad de volar hasta 7000 met de
altura o más o menos 20.000 pies.
Entonces el primer día que fue, no no
como indican que llegaron hoy día,
llegaron el día de ayer, se hizo un
vuelo de reconocimiento.
El día de hoy se ha hecho cinco vuelos
desde las 6:30 de la mañana y el primer
vuelo se ha tratado se ha encontrado un
punto de aterrizaje que va a ser como un
hub
dejando a todos los rescatistas para que
puedan progresar por tierra hasta los
campamentos o hasta la zona delimitada
para trabajo. El segundo, el primer
vuelo fue de hoy día fue ese segundo y
tercer vuelo. Y y el cuarto fueron
llegando ocho rescatistas en total,
víveres para el para el personal y
algunos equipamiento, ¿no? Dentro de
ellos hay un personal de rescatistas que
tiene un dron y el último vuelo se ha
hecho por toda una zona ya un poco más
determinada. eh patrones de búsqueda eh
para realizar eh para para encontrar a
los a los montañistas, ¿no? Entonces,
sí, la Fuerza Aérea está desplegando
todo su esfuerzo y nosotros ya venimos
realizando vuelos desde el día de ayer,
¿correcto? Y hoy día desde las 6:30 de
la mañana, ¿no?
Correcto.
Ahora, el helicóptero de la policía,
este hay otro, hay dos helicópteros, uno
verdaderamente que está en un campamento
base, me parece que es el uno, y otro
que está en apoyo, que también es un
helicóptero 145, que también está
realizando actividades.
Okay, coronel. Pero yo yo quería un
poquito con la información que usted me
ha dado, digamos, ¿no? Eh eh eh eh
conjugarla con lo que me ha dicho el
Lauro. Es decir, él me habla de que se
habrían detectado unas huellas donde
estaría con un 80 90% de posibilidades
la zona, la ubicación justamente de los
tres montañistas. Esto va en la línea de
lo que se ha podido eh trabajar, conocer
con las labores de rescate que usted me
ha mencionado.
Correcto. Nosotros estamos trabajando de
manera directa. con los montañistas que
son especialistas y son de la zona que
conocen eso, ¿no? Entonces, pero
nosotros también tenemos tecnología.
Recuerden que nosotros tenemos la
capacidad de visores nocturnos, no lo
estamos empleando por las condiciones
meteorológicas y no es el no es el el el
método más efectivo para realizar en
estos momentos. Sin embargo, este
nosotros ya tenemos toda la información
y estamos este haciendo todos los
trabajos para poder llegar hacia los
hacia los montañistas. Perfecto.
Entonces, déjeme entender una cosa para
para terminar agradeciéndole justamente
a usted y también a Lauro. Digamos,
ustedes se encargan más que todo de la
logística para llevar a los rescatistas
justamente, ¿no?, a la montaña con los
víveres, pero digamos es un grupo de
rescatistas los que están encargados de
justamente haber detectado las huellas
dónde podrían estar y en un trabajo
conjunto con ustedes unen fuerzas para
poder llegar lo antes posible a esta eh
ubicación estimada.
Es correcto. Y en todo caso, si si la
parte de tierra eh que están progresando
por tierra, los rescatistas nos dan unas
coordenadas, seguramente eh nosotros
podríamos hacer todos los esfuerzos y el
empleo utilizando las aeronaves para
proceder a rescate, ¿no? Dependiendo de
las condiciones este o la zona de
rescate, porque recordemos también que
no eh a partir de los 4700, 5000 y
tantos es este no se puede aterrizar por
la geografía gr. Correcto. Geografía,
vientos, etcétera. Correcto. Coronel
Lauro, quería justamente acotar eso
porque entiendo, entendería que tú estás
en contacto directo con los
especialistas en el rescate de eh
montaña, que son los que te habrían dado
esa esa ese esa información de las
huellas. ¿Cuál es el siguiente paso,
Lauro, que los rescatistas van a tener
en la zona?
Sí, antes de ello, por favor, quiero
hacer una aclaración. Eh, número uno,
que mi hermano no fue como guía.
Descartó esa parte, por favor.
Okay. Okay.
Él fue como un invitado porque era muy
amigo de Saúl.
Okay. Okay. Perfecto.
Muy muy amigo de Saúl. Entonces fue como
un invitado.
Okay. Entonces, eran tres montañistas,
¿no? Sí. Lo lo que viene mañana.
Otro punto, por favor.
Sí.
El el otro punto, por favor. El
comandante acaba de decir que el
helicóptero eh puede llegar a los 7,000
m, pero sin embargo en Caras nos dijeron
que puede llegar máximo hasta los 6,000
m, hasta los 5,000 m.
Entonces, eh, ¿cuál es la realidad de
eso?
Okay. Okay. Ahí hay justamente una
contradicción, pero Lauro, yo me quiero
me quiero me quiero concentrar en este
poco tiempo que me queda en la
posibilidad de que se les pueda ubicar y
ojalá estén con vida. Entonces, mi
pregunta era esa, ¿qué viene para mañana
con la información que me has dado que
tienes al 80 90% la ubicación de tu
hermano y los otros dos montañistas?
Sí. Entonces este,
por favor, lo que nosotros estamos ya
tomando otras acciones, otras medidas
debido a que no hemos contado con en
realidad con rescatistas experimentados,
con rescatistas muy profesionales. Eh,
sí es cierto de que había voluntarios de
que ascendieron hacia la parte de
refugio, eh se quedaron allí, pero sin
embargo no hicieron el trabajo de
ataque, de rescate.
Entonces, este, hemos tomado otras
medidas de poder contratar guías muy
profesionales, guías bastante
experimentados en rescate,
¿correcto?
Y lo cual en realidad para lo cual
nosotros estamos necesitando un fondo
precisamente para esa brigada de
rescatistas.
Correcto.
Necesitamos un fondo
para la brigada de rescatistas. Por
favor, lo que pedimos es la ayuda, el
apoyo de las instituciones públicas y
privadas.